# Job

## 第一章
背景说明									1:1-5
    人物介绍：外邦的义人，约伯					1:1
        乌斯地的约伯							1:1a
        说明：完全，正直，敬畏，远离恶事			1b
        财产介绍							2-3a
            子女：儿子 7，女儿 3
            家畜：羊 7k，骆驼 3k，牛 500，母驴 500
        总结：东方中至大						3b
    约伯敬虔的行为							4-5
        背景：儿女们的筵宴
        行为：筵宴后献燔祭
        附加说明：常常这样行
第一次试验：财产与子女							1:6-22
    原因：天庭议会(Divine Council) #1					6-12
        背景：天庭议会（撒旦参加）				6
        事件：耶和华与撒旦的对话					7-12a
            对话
                耶和华的提问
                撒旦的回答
                耶和华的提问
                撒旦的回答
                    挑战：岂是无故呢？
                    理由：蒙你赐福
                    提议：毁他一切所有的
                    预期结果：必当面弃掉你
                耶和华的回应
                    许可
                    条件：保全肉身的健康
        结果：撒旦退去						12b
    结果：约伯遭遇祸患							1:13-22
        原因：约伯遭遇祸患						13-19
            士巴人的袭击：牲畜与仆人				13-15
            天上降火：群羊和仆人				16
            迦勒底人的袭击：骆驼与仆人			17
            狂风：子女						18-19
        结果：约伯的反应						20-22
            撕裂外袍 / 剃头
            俯伏在地 下拜
            发言：							21
                赤身 > 赤身
                赏赐收取的都是耶和华
                称颂耶和华的名
            评价							22
                没有犯罪
                没有埋怨
第二次试验									2:1-13
    原因：天庭议会 #2							2:1-7
        背景：天庭议会（撒旦参加）				2:1
        事件：耶和华与撒旦的对话					2:2-7
            对话
                耶和华的提问：你从哪里来？
                撒旦的回答：走来走去，往返而来
                耶和华的提问：关于毫不动摇的约伯的纯正
                撒旦的回答
                    根据：以皮代皮
                    提议：伸手伤骨头与肉
                    预期结果：必当面弃掉你
                耶和华的回答
                    许可
                    条件：存留生命
            结果
                撒旦退去
                击打约伯 - 全身长满毒疮
    结果：肉体的痛苦							2:8-10
        状况：坐在炉灰中 / 拿瓦片刮身体
        妻子的辩解：弃掉神，死了吧！
        约伯的回答
            责备：愚顽的妇人的话
            质疑：从神手中得福，且受祸
            评价：不以口犯罪
朋友到达									2:11-13
    三个朋友约会同来							11
        提幔人以利法
        书亚人比勒达
        拿玛人琐法
    目的：为他悲伤，安慰他
    反应：									12-13
        原因：目睹惨淡的状况
        结果：
            大哭 / 撕裂外袍 / 扬尘
            同他七天七夜坐在地上
            沉默
                理由：痛苦的
                结果：沉默


## 约伯记 3章 约伯的哀嚎
引言										3:1
背景：此后								1a
内容：咒诅自己的生日						1b
内容：存在的不安与生的叹息
对消亡的渴望与对生的叹息（理想与现实的距离）			2-26
渴求生的无效							3-10
假设							3-9
中心思想					3
那日（‘生的那日’）的灭没		3a
那夜（‘怀胎的那夜’）的灭没		3b
变奏曲 (variation)				4-9
愿‘那日’				4-5
黑暗			A
神不从上面寻找	B
亮光不照于其上	C
黑暗和死荫所索取	C’
密云停在其上		B’
受日蚀恐吓		A’
愿‘那夜’				6-9
被幽暗夺取
不在年中的日子
没有生育
没有欢乐的声音
遭受恶者的咒诅
黎明的星宿黑暗
盼亮却不亮
理由：随存在而生的痛苦				10
理由：没有把怀我胎的门关闭
结果：亲眼目睹患难的临到
叹息生的开始							11-16
叹息							11-12
为何！没有胎死腹中 #1		A
为何！没有胎死腹中 #2		A’
为何！生产（有膝接受）		B
为何！生存（有奶哺养）		B’
渴望的景况：没有痛苦				13-16
假设：不然					13a
结果：安息或归于无有			13b
举例
将在死去的那众人之中		14-15
重造荒丘的君王与谋士
富有金子银子的王子
如死产儿一般的非存在		16
如不到期而落的胎
如同未见光的婴儿
叹息虚无之地（在那里）					17-19
恶的不在与安息（悖论: 死亡=平安）			17
恶人止息搅扰
困乏人得安息
安逸的监狱
被囚禁之人同得安逸
没有督工的呵斥之地
贫富贵贱消失之地(Leveling Effect)(悖论: 死亡=理想空间)19
无论大小共存之地
所有都将平等之地
期望死亡之人的叹息						20-23
叹息							20
为何！有光给受患难的人			20a
为何！有生命给愁苦的人			20b
理由：切望死，却不得死				21a
举例：求死之人的模样				21b-22
求死胜于求隐藏的珍宝			21b
寻见坟墓就快乐欢喜				22
埋怨：四面被围困之人，为何有光赐给他		23
遭受苦难之人的牢骚（一人称）：唯有不安
表达痛苦							24
我在食物之前叹息
吐露肉身之苦：唉哼的声音涌出如水
表达恐惧							25
我所恐惧的临到我身
我所惧怕的迎我而来
表达灭亡							26
不得安逸
不得平静
不得安息
唯有患难

以利法的回答

引言										4:1
内容										4:2-5:27
反问：意图参与对话
人若想与你说话，你就厌烦吗？
谁能忍住不说呢？
教训 #1：									3-21
通过前后观察（对照）得的教训：唤醒无知			3-5
之前的状况						3-4
教导者的立场
坚固者的立场
指教人的立场
搀扶人立场
现在的状况：遭受痛苦你就惊惶吗？			5
通过反问间接劝告悔改					6-7
你难道不是敬虔的人吗？				6
你的依靠：你的敬畏
你的盼望：行事纯正
无辜的人有谁灭亡？					7
无辜的人灭亡？
正直的人消灭？
通过举例所得的默示：恶者的灭亡				8-11
举例：照着那恶者的话				8-9
耕种罪恶的照样收割				8
上帝的审判临到				9
举例：狮子的例子					10-11
声音尽都止息
牙齿都被敲掉
因为绝食而死
母狮也都离散
通过经验得到的默示：关于人的不完全			12-17
背景							12-14
得到默示 / 听到声音				12
夜中异象 / 世人沉睡时			13
恐惧战兢 / 百骨打颤				14
事件：灵从面前经过 / 毫毛直立			15
描写							16a
那灵停住
不能辨其形状
有影像在眼前
启示							16b-17
事件：听到有声音说
内容：上帝面前人的不义
教训：如尘土一般的人类（创造motif）			18-21
上帝对人的认识 / 评价（对比）			18
不信靠臣仆 / 视使者为愚昧			18
更何况						19
关于人的命运的默示（三段论）			20-21
观察：无力面对死亡，无意义的存在	20
早晚之间
永归无有
无人理会
反问： 有不死之人吗？  			21a
结论：人类无智慧而死			21b
教训 #2:								5:1-26
责备
命令
反问
关于应对苦难态度/姿势的教训
教训
主张
愤怒
死亡
例证：关于
背景
行动
结果
子孙
收获
教训
原因
灾难
劳苦
痛苦
人间
比喻
劝勉
如果是我
我的事情
苦难
根据 #1
主题
例证
1
2
3
结论
背景
结果
根据 #2
主张
命令
理由
教训
使受苦
伤
6
7
拯救
结果
21
21b
劝勉
旷野
命令
理由
丰盛
平安
子孙
长寿
长寿
五谷
结论
我们所研究
请听
醒悟
